---
layout: default
title: ООП (Классы)
nav_order: 6
parent: Информатика (Java)
description: "Курс Java на уроках Информатики."
has_toc: false
nav_exclude: true
search_exclude: true
---

# Классы

Классы есть основными элементами в ООР. Они являют собой шаблоны для объектов, структуры. В Java обычно принято каждый публичный класс писать в отдельном файле в пакете. Пакеты объеденяют несколько классов, похожих друг с другом.

Чтобы создать класс, нужно указать модификатор видимости (необязательно), `class`, и его название:

```java
public class MyClass {
    ...
}
```

Класс может содержать поля (переменные/значения) и методы (функции в классе). Они также могут иметь модификаторы видимости (public, private, protected), доступа в память (volatile, synchronized), тип (static), сериализации (transient).

Поля можно создавать как обычные переменные класса, опционально указав модификаторы:

```java
int a;
public int b;
```
Для создания метода, можно указать модификаторы (например `static`), а потом нужно написать возвращаемый тип (если метод ничего не возвращает, значит "пустота" — `void`), затем название метода, аргументы (если есть) в скобках, и само тело ({} обязательны).

Примеры методов:

```java
int func(boolean var){
    if(var == true) return 1;
    else return 0;
}
```

```java
public String anotherOne(){
    return "UwU";
}
```

```java
static void well(String str){
    if(str.equals("Do something")) System.out.println("Yes");
}
```

Модификатор `static` позволяет создать поле или метод, которое принадлежит классу, а не объекту.

### Объекты

Объекты — это инстанции класса, которые содержат его поля и методы. Взаимодействие с не-статиками классов происходит через объекты.

Чтобы создать объект, используеться ключевое слово `new` и аргументы конструктора (о конструкторах ниже) в скобочках (если нет аргументов, просто скобки):

```java
Class obj = new Class();
```
Получать и ставить поля и методы можно так же, как и в классах:

```java
obj.a = 2;
System.out.println(obj.b);
```

### Конструкторы

Классы содержат как минимум 1 конструктор (даже если мы его не создаём). Конструкторы позволяют выполнить код при создании объекта данного класса. Это полезно, например, для установки стандартных данных. Чтобы создать конструктор, достаточно создать метод с названием, таким же как название класса:

```java
class Test {
    void Test(){} //Конструктор
}
```

### this, super

Для обращения к чему-то, что принадлежит классу (внутри его), рекомендуеться использовать слово `this`:

```java
this.element = 2;
System.out.println(this.another);
```
`this()` как метод вызовет другой конструктор класса, если их несколько:

```java
class A {
    void A(){
        this(2);
    }
    void A(arg){
      System.out.println(arg);
    }
}
```
Код выше, при создании нового пустого объекта, передаст аргумент "2", и выведет его.

## Наследование

Классы могут наследовать другие классы, расширяя их. Для этого нужно в создании класса использовать слово `extends` и затем указать класс, который хотим наследовать:

```java
class B extends A {
}
```
Таким образом, класс В будет содержать те же поля и методы, что и А, плюс ещё другие.

`super.` позволяет обращаться к собственностям класса-родителя, а `super()` вызывает его конструктор. Похоже не `this`, только относиться к вышестоящему классу:

```java
super.a = 4;
super("HI THERE");
```

Существуют абстрактные классы, которые есть обобщениями нескольких классов. Например, абстрактным классом может быть книга, а классами, которые его расширяют, фэнтэзи, романы, детективы и т.д. Чтобы создать абстрактный класс, достаточно указать `abstract` модификатор:

```java
abstract class C {}
```
Ещё одна важная вещь — интерфэйсы. Классы есть шаблонами объектов, а интерфэйсы — шаблонами классов. Они указывают, какие функции должен содержать каждый класс, который имплементирует интерфэйс. Каждый такой класс должен обязательно задавать каждую из них. Создать их просто:

```java
interface D {
    ...
}
```
Интерфэйс содержит лишь обязательные названия методов, не задавая их:

```java
int example();
boolean another();
```
В таком случае, чтобы имплементировать интерфэйс, нужно написать слово `implements` и задать все функции интерфэйса:

```java
class E implements D {
    int example(){
        ...
    }
    boolean another(){
        ...
    }
}
```

Таблица сравнения модификаторов доступа:

| Модификатор доступен... | Внутри класса | В пакете | В субклассе | Везде |
|:-----------------------:|:-------------:|:--------:|:-----------:|:-----:|
| public | :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: |
| protected | :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: | :x: |
| (без модификатора) | :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: | :x: | :x: |
| private | :heavy_check_mark: | :x: | :x: | :x: |

