---
layout: default
title: Основи Java
nav_order: 2
parent: Інформатика (Java)
description: "Курс Java на уроках Інформатики."
has_toc: false
---

# Основи Java

Спочатку, трохи теорії про саму мову. Java — це високорівнева статична сильно-типізована об'єктно-орієнтована платформенно-незалежна напів-компільована мова програмування. _Звучить складно та багатослівно, хіба не так?_ Що ж, розберімось!

- _Високорівнева_ означає, що Java має багато абстракцій, що робить її значно простішою, контрастно з низькорівневими мовами.
- _Статична_ вказує на те, що кожна змінна має один і лише один визначений тип (далі про це).
- _Сильно-типізована_ значить, що при неоднозначних діях (наприклад, якщо поділити на 0) будуть помилки.
- _Об'єктно-орієнтована_ — про це ви дізнаєтесь пізніше, це досить обширна тема.
- _Платформенно-незалежна_ означає, що код, написанний один раз, буде однаково працювати на усіх пристроях, де є JRE.
- _Напів-компільована_ — складно пояснити коротко, але це значить, що комп'ютер виконує код лише після його значного спрощення.

Кожна Java програма має мати обов'язково хоча б один файл з розширенням .java, в якому є "точка входу" — функція `main()` (у класі, найчастіше `Main`), яка зазвичай виглядає повністю так:

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args){
		//Тут Ваш код
	}
}
```
Те, що позначено `//` — це коментар, тобто в ньому можна писати будь-що: Java проігнорує це. Коментарі корисні для пояснення певних шматків коду. Виглядають вони ось так:

```java
//Це однорядковий коментар
/* А це багато-
   рядковий
   коментар */
```
Далі перейдемо до більш цікавого: введення та виведення даних та їхні типи. Багато мов програмування, як і Java, виокремлюють 3 основні потоки даних: `stdin` (тобто standard in(put) — введення), `stdout` (standard out(put) — виведення) та `stderr` (standard err(or) — для помилок). Потік введення можна лише читати, а у виведення та помилок лише можна писати. Однак, перед тим, як працювати з даними (та потоками), треба знати основні типи даних.

### Типи даних

| Тип | Назва | Опис | Приклад |
|:----|:------|:-----|:--------|
| `boolean` | Булевий (логічний) | Як лампа, має 2 стани: true або false | `false` |
| `byte` | Байт | Ціле число від -128 до 127 | `-5`, `12` |
| `short` | — | Ціле число від -32 768 до 32 767 | `-17839`, `33028` |
| `int`eger | Цілочисельний | Звичайне ціле число | `-2147483647`, `83910343` |
| `float`ing point | Число з "плаваючою точкою" | Дробове число до 7 знаків після крапки | `3.14159` |
| `double` | ­— | Дробове число з подвійною точністю | `2.718281828459` |
| `char`acter | Символ | Один символ (наприклад, літера чи цифра) | `'h'`, `'7'` |
| `String` | Рядок | Будь-який текст | `"Enchanté!"`, `"Доброго вечора!"` |

Так, типів досить багато, і навіть існують ще два: масиви та об'єкти, однак про це згодом. Хоча, найчастіше використовують лише `boolean`, `int`, `double`, `String` та іноді `char`.

## Виведення

Тепер повертаємось до виведення. Потік `stdout` забезпечений операційною системою (клас System), а ми хочемо "надрукувати" текст у ньому, тобто для того, щоб вивести щось (поки лише типи прості типи), необхідно використати функцію `System.out.println()`:

```java
System.out.println("Привіт");
System.out.println(2.5);
System.out.println(true);
```
Кожна із цих команд закінчується на "ln" — переходом на новий рядок; відповідно, просто `print()` виведе на цьому ж рядку. **Важливо**: _кожна така команда повинна закінчуватись крапкою з комою!_ А якщо нам потрібно вивести декілька значень одночасно? Недоцільно повторювати цю команду, а краще об'єднати значення за допомогою плюса. У Java '+' має декілька значень залежно від контексту: з текстом він сполучає частини, а з числами — просто додає. Порівняйте:

```java
System.out.print("Оцінка: " + 4 + " / ");
System.out.println(4 + 4);
```
> Оцінка: 4 / 8

### Числові оператори

Безперечно, існують й інші математичні операції з числами:

- `+` — додати
- `-` — відняти
- `*` — помножити
- `/` — поділити
- `%` — знайти остачу від ділення (англ. modulo), наприклад, 17 % 5 це 2

Але Ви вже знаєте з математики, що існує степінь та корінь, то ж як їх обчислити у Java? Насправді, спеціальних операторів для цього немає, однак є функції. `print()`, яку ми використовували раніше — це функція, але системного виводу. Клас `Math` містить не тільки математичні функції, а й деякі константи (постійні значення), наприклад:

```java
Math.abs(-5); //Абсолютне значення, тобто модуль. Результат: 5
Math.round(4.4); //Округлення. Результат: 4
Math.ceil(3.2); //Округлення вгору. Результат: 4
Math.floor(6.99); //Округлення вниз. Результат: 6
Math.max(7, 8); //Більше число. Результат: 8
Math.min(10, 2); //Менше число. Результат: 2
Math.pow(2, 3); //Піднесення до степеня. Результат: 8
Math.sqrt(16); //Квадратний корінь. Результат: 4
```
Безумовно це не усі функції, але основні, що можуть знадобитись. Зауважте, що ці команди не виведуть нічого самі по собі, а "повернуть" результат — тобто, щоб вивести, потрібно писати їх всередині `System.out.println()`.

## Змінні

Перед тим, як ознайомитись із введенням, нам знадобляться _змінні_. Змінна — це як коробочка, у якій можна зберігати одну конкретну річ. У математиці змінні позначають лише однією літерою латинського алфавіту: a, b, c, k, m, n, x, y, z тощо. У Java змінна може мати назву аж із цілого речення, хоча дуже незручно так її називати. Головне, слідувати таким правилам:

- лише літери латинського алфавіту (великі й малі), цифри, нижне підкреслювання і знак долара
- не може починатись із цифри (інакше Java подумає, що це просто число)
- без пропусків
- є деякі зарезервовані назви, які не можна використовувати: такі як `int`, `if`, `true`, `for` тощо
- змінні чутливі до регістру (тобто `hello`, `Hello` і `HELLO` це різні змінні)

Ось декілька прикладів коректних назв змінних: `zminna`, `table10`, `$money`, `yakas_smishnaNazva`, `a`. На початку сторінки згадувалось, що Java є статичною мовою, тобто кожна змінна має один визначений тип. Отже, щоб створити певну змінну та присвоїти їй якесь значення, необхідно написати тип, назву, знак "дорівнює", значення.

```java
int a = 2;
String b = "cat";
boolean efgh4567 = true;
```
Також можна створити змінну без початкового значення, не вказуючи його:

```java
int pomidoriv;
String text;
float r;
```
Щоб змінити значення змінної, не потрібно повторно вказувати тип, а лише присвоїти нове значення:

```java
pomidoriv = 25;
text = "Одного разу під Полтавою...";
r = 8;
```
Далі, щоб отримати значення змінної, достатньо використати її ім'я. Ось приклад з виведенням:

```java
System.out.println(text);
System.out.println(Math.sqrt(pomidoriv));
System.out.println("She likes her " + b);
```
Для зручності існують ще деякі оператори присвоєння, а також ін/декременти.

| Цей оператор | це те ж, що й |
|:-------------|:--------------|
| a += b | a = a + b |
| a -= b | a = a - b |
| a *= b | a = a * b |
| a /= b | a = a / b |
| a %= b | a = a % b |

Інкремент та декремент — це короткі числові оператори, що додають та віднімають 1 до або від значення відповідно:

| Цей виріз | відповідний такому |
|:----------|:-------------------|
| res = a++; | res = a; a += 1; |
| res = a--; | res = a; a -= 1; |
| res = ++a; | a += 1; res = a; |
| res = --a; | a -= 1; res = a; |

## Введення

Останнє із базового, що залишилось вивчити, це — введення даних. Раніше сказано, що є потік введення — `stdin`. Для читання із нього потрібен "сканер". Достатньо створити його об'єкт (детальніше про об'єкти Ви дізнаєтесь значно пізніше) один раз, щоб читати скільки потрібно разів: `Scanner miySkaner = new Scanner(System.in);`. Далі, для отримання даних, у цьому об'єкті існують деякі корисні методи (функції):

```java
Scanner sc = new Scanner(System.in);
String riadok = sc.nextLine(); //nextLine() просить користувача ввести будь-що у межах одного рядка.
String slovo = sc.next(); //Одне слово (до пропуску)
int chyslo = sc.nextInt(); //Ціле число
boolean bulevy = sc.nextBoolean(); //Булеве значення
```
та інші відповідні методи для інших типів даних.

## Що далі?

Ця сторінка містить дуже багато матеріалу для тих, хто не знайомий з програмуванням. Зараз, після теорії, я дуже рекомендую закріпити практикою (це справді важливо), а потім перейти до вивчення наступних тем. Успіхів!

