---
layout: default
title: Цикли
nav_order: 4
parent: Інформатика (Java)
description: "Курс Java на уроках Інформатики."
has_toc: false
---

# Цикли

У житті циклами називають якісь події, які постійно повторюються через певний проміжок часу. У Java ж циклами називають код, який може виконатись 0 або більше разів (тобто деякі цикли навіть ніколи не виконуються). На попередній сторінці були розглянуті інструкції if та switch, а тут Ви дізнаєтесь ще про `for`, `while`, `do`. Сам процес повторення частини програми називається _ітерацією_, а значення, яке змінюється при кожній ітерації (часто це "лічильник") — _ітератором_. Уявіть, що потрібно порахувати до 5, але повторювати `System.out.println()` кожен раз це непрактично — краще використати цикл.

## Інструкція for

`for` є циклом для повторення дій визначену кількість разів. На відміну від if, у якому є лише _умова_, для повторення ще потрібне _початкове значення_ та _крок_. Процес присвоєння значення змінній на початку циклу назвали _ініціалізацією_ (від англ. початок). Загальна схема:

```java
for (ініціалізація; умова; де/інкремент) інструкція;
```
Отже, щоб порахувати від 0 до 5 з кроком 1 (не пропускаючи чисел), потрібно створити змінну (за звичаєм називають `i`) з початковим значенням, записати умову для перевірки кожен раз — чи `i` менше або дорівнює 5, і вказати, що при кожному повторенні потрібно збільшувати це число на 1:

```java
for (int i = 0; i <= 5; i++) System.out.println(i);
```
Так як `i` (наш ітератор) це лише число, його можно вивести як будь-яке інше. Не забувайте, що щоб виконати декілька інструкцій, можна використовувати блок. Результатом программи вище буде:

> 0<br>
1<br>
2<br>
3<br>
4<br>
5

Розгорнуте пояснення, якщо Ви не зрозуміли як це працює: створюється зміння `i` зі значенням 0; цикл for виводить це значення; `i` збільшується на 1 (`i++`), перевіряється умова "i менше або дорівнює 5" (1 ≤ 5?), і якщо так (true), то дія (виведення) повторюється знову, а якщо ні, то цикл закінчується.

Безумовно, можна змінити все: і початкове значення, щоб починати не з 0, а з іншого числа, і умову, і крок, щоб рахувати хоч у зворотній бік через кілька чисел. Ще одна цікавість — _усі частини циклу for необов'язкові_, хоча у більшості випадків пишуть всі. Тобто, можна змінити вже існуючу змінну або створити її до циклу:

```java
int a = 10;
for (; i > 0; i--) {
	System.out.println("Число: " + i);
}
```
Якщо не перевіряти умов, тоді цикл буде нескінечний (код нижче нескінченно рахує від 1):

```java
for (int count = 1; ; count++) System.out.println(count);
```
Також можна не змінювати значення при кожній ітерації (у такому випадку умова вірогідно буде некорисною, тому вона також не потрібна), і тоді код буде повторюватись завжди з однаковим числом:

```java
for (int i = 3; ; ) System.out.println(i);
```
То ж, один із способів створити _нескінченний цикл_ це:

```java
for(;;) //інструкція;
```

## Інструкція while

`while` в перекладі з англійської означає "поки", тому так само, як if, потребує лише умови — "поки умова істина, то ...". Цей цикл навіть простіший, а застосувань у нього дуже багато, тому я думаю, тут достатньо менше пояснень. Загальна схема:

```java
while (умова) інструкція;
```
Якщо невідомо, скільки разів конкретно потрібно виконати код, тоді треба застосовувати цей цикл. Наприклад, ми просимо користувача ввести число 5, але користувач вводить щось інше, то ж ми будемо запитувати його знову і знову, _доки_ не буде введено 5. На Java це виглядатиме так:

```java
Scanner sc = new Scanner(System.in);
System.out.println("Введіть 5.");
while (sc.nextInt() != 5) {
	System.out.println("Ви ввели не 5. Спробуйте ще раз.");
}
```
Таким чином, комп'ютер попросить ввести число 5, і _поки_ введене число не буде дорівнювати 5, то буде запитувати знову. _Зверніть увагу_: `while` спочатку перевіряє умову. Якщо користувач з першого разу введе 5, то "Ви ввели не 5..." — інструкція всередині while — ніколи не буде виведене.

### Порівняння рядків (тексту)

Можливо Ви помітили, що хоча ми розглянули різні типи даних, але порівнювали лише числа. Для цього були використані оператори `==` та `!=`, але порівнювати ними String буде некоректно через особливості Java. Для цього, у самого String є метод (функція) `equals()`:

```java
String a = "Java";
a.equals("Java"); //true
a.equals("C++"); //false
```

## Інструкція do-while

`do` є майже тим самим, що й while, але спочатку виконує інструкції, а потім перевіряє умову, і якщо вона істина, то повторює ці інструкції. Отже, на відміну від простого while, _тіло_ (саме так називають інструкції всередині; то є блок) буде виконане _щонайменше 1 раз_. Загальна схема:

```java
do інструкція; while(умова);
```
Це корисно, якщо потрібно спробувати виконати щось, а потім перевірити чи вийшло, і якщо ні, то спробувати повторити:

```java
do {
	vidchynytyDveri();
} while(!dveriVidchyneni());
```

