---
layout: default
title: Основи Python
nav_order: 2
parent: Інформатика (Python)
description: "Курс Python на уроках Інформатики."
has_toc: false
---

# Основи Python

Як було вказано на попередній сторінці, у Python немає необхідності мати деяку "головну функцію", або "точку входу". Також, Ви вже дізналися, що за допомогою функції `print()` можна виводити значення у консоль. Наразі вважаймо, що `*` перед назвою аргументу вказує на довільну їх кількість, приблизно як `...` у Java. Отже, для того, щоб вивести одразку декілька значень через пропуски, можна написати їх через кому:

```python
print("Привіт", 'світ!')
```
Як видно, у Пайтоні рядки можна писати як у подвійних, так і у одинарних лапках. Символів як окремого типу даних у Python не існує — замість нього використовують рядки довжиною 1. Також рядки можна поєднувати і знаком `+`, як це робили у Java.

Щодо введення, існує зручна функція `input()`, яка повертає введений рядок. Також ця функція може приймати аргумент, значення якого буде виведене перед запитом. Зауважте, що вона не переводить після виведення аргументу на новий рядок — для цього можна використовувати `\n`.

```python
name = input()
print("Привіт,", name)
hobby = input("Введіть своє хобі: ")
print("Ваше хобі: " + hobby)
```

> >>> Андрій<br>
Привіт, Андрій<br>
Введіть своє хобі: малювання<br>
Ваше хобі: малювання

## Коментарі

У Python існують лише однорядкові коментарі, які починаються знаком `#`. Однак, замість багаторядкових коментарів можна використовувати "багаторядкові рядки" (multiline strings), що на відміну від звичайних огортаються у `"""` з обох сторін. Якщо інтерпретатор мови бачить окремий рядок, то він його ігнорує.

```python
# Коментар в один рядок
"""
Багаторядковий
коментар
"""
```

## Типи даних

| Тип | Назва | Опис | Приклад |
|:----|:------|:-----|:--------|
| `bool` | Булевий (логічний) | True або False | `False` |
| `int`eger | Цілочисельний | Звичайне ціле число | `-2147483647`, `83910343` |
| `float`ing point | Дійсний | Дробове число з подвійною точністю | `3.1415926` |
| `complex` | Комплексний | Комплексне число | `2+3j` |
| `str`ing | Рядок | Будь-який текст | `"Enchanté!"`, `"Доброго вечора!"` |
| `list` | Список | Упорядкована змінна сукупність | `[2, True, 'meow']` |
| `tuple` | Кортеж | Упорядкована незмінна сукупність | `(2, True)` |
| `set` | Множина | Невпорядкована незмінна сукупність | `{'apple', 4.6}` |
| `dict`ionary | Словник | Сукупність "ключ-значення" | `{2: True, 'key': 'value'}` |

Очевидно, що це далеко не всі, але основні типи даних. Також можна помітити суттєві відмінності з Java. Значення булевого типу пишуть з великих літер, `float` у Пайтоні є скоріше як `double` у Java, а замість особливого значення `null` тут — `None`.
У Java не було базового типу для комплексних чисел, однак це вища математика, тому розглядатись у деталях не буде.

Найбільш схожим на масиви є тип "список". Суттєвою відмінністю є те, що він може зберігати значення різних типів. Також є ще два схожих типи, кортеж та множина, які відповідають однойменним математичним сукупностям значень. Назва "словник" дійсно відповідає цьому типові даних: можна уявити словник, у якому навпроти кожного слова є його визначення. Таким чином, можна отримати визначення, знаючи лише слово. Детальний опис та приклади застосувань контейнерів будуть в окремому розділі.

## Приведення типів

Цікаво, що так як Пайтон — динамічна мова програмування, "справжнього" приведення типів тут навіть немає. Тим не менш, значення деяких базових типів можна перетворювати на відповідники в інших типах. Для цього достатньо використовувати функції, що мають назви цих типів.

```python
int("53")
float(9)
str(True)
list({'the set', 'is now', 'a list'})
```

## Змінні

Змінні у Python створювати дуже просто. Вже на початку цієї сторінки Ви могли їх побачити. Вказувати тип не обов'язково — достатньо написати `<назва> = <значення>`. Можливо робити навіть "ланцюгове" присвоєння: `a = b = 2`.

_Важливо_: у Python присвоєння здійснюється копіюванням посилання на об'єкт. Є декілька типів _стратегій обчислення_ — те, як мова програмування обчислює здачення та передає їх функціям. У Java базові типи передавались _за значенням_, тобто такий код:

```java
int[] a = {2, 3, 5};
int[] b = a;
```
копіював повністю масив `a` у `b` як новий. У Python навіть масиви (які називають списками) передаються, натомість, _за співвикористанням_, тому аналогічна дія просто прив'яже масив `a` до нового імені `b` — немовби створить посилання на нього. Тому, у випадку зміни масива, він однаково буде змінений як у `a`, так і у `b`.

На даному етапі невеличкий фрагмент коду, наведений на початку розділу, має бути зрозумілим. Для практики Ви можете спробувати написати діалог з користувачем. Успіхів у вивченні програмування!
