---
layout: default
title: Операції та застосування 1
nav_order: 7
parent: Інформатика (Python)
description: "Курс Python на уроках Інформатики."
has_toc: false
---

# Операції та застосування Python, 1 частина

За шість попередніх розділів у жодному не було розказано про оператори та часто використовувані функції та класи стандартної бібліотеки, тому що я вирішив виділити на це окремий розділ. Тут Ви навчитеся практичним застосуванням мови Python для обчислення повсякденних задач та автоматизації процесів.

Python — це також _скриптова_ мова програмування. Це означає, що за допомогою неї можна _автоматизувати_ виконання деяких процесів, які б доводилося робити вручну. Найпростіший приклад: якщо часто виникає необхідність рахувати площу кругів, навіщо кожен раз вручну множити за формулою числа, якщо можна написати цю формулу у Python і просто вводити радіус кругів, щоб отримувати результати? ;)

## Математика

Одним із базових застосувань програмування, задля якого й винайшли комп'ютери є обчислення математичних задач різної складності. У Пайтоні існують 7 базових операторів для арифметичних дій над цілими та дійсними числами. _Присвоєння, що доповнює_ (augmented assignment) існує і тут: `+=`, `/=` тощо; а от інкрементів та декрементів _немає_.

| Математика | Python | Опис |
|------------|--------|------|
| a+b | a+b | Додавання чисел |
| a-b | a-b | Віднімання чисел |
| a×b | a*b | Множення чисел |
| a÷b | a/b | Ділення чисел |
| a mod b | a%b | Остача від ділення |
| aᵇ | a**b | Піднесення до степеня |
| ⌊a÷b⌋ | a//b | Цілочисельне ділення |

Цілочисельне ділення при діленні двох чисел відкидає дробову частину і залишає лише ціле число: `20 // 3 == 6` бо ⅔ відкидаються. Окрім того, у мові є деякі вбудовані функції, які одразу можна використовувати:

- `min(<числа>)` — мінімальне значення серез чисел; `min(5, 10, 25) # 5`
- `max(<числа>)` — максимальне значення серез чисел; `max(5, 10, 25) # 25`
- `abs(<число>)` — абсолютне значення, тобто модуль числа; `abs(-7.2) # 7.2`
- `pow(a, b)` — аналогічно до `a**b`

І це не все: стандартна бібліотека включає _модуль_ (набір функцій, класів, констант) `math`. Підключити цей модуль можна інструкцією `import math`. Модулі схожі на простори імен у C++ або ж пакети у Java. Цей модуль містить багато функцій та констант; основні наведені нижче.

- `sin(a)`, `cos(a)`, `tan(a)` — синус, косинус, тангенс числа у радіанах; котангенс можна знайти як `1/math.tan(a)`
- `asin(a)`, `acos(a)`, `atan(a)` — арксинус, арккосинус, арктангенс числа у радіанах
- `atan2(y, x)` — арктангенс y/x у радіанах; корисно для кута між векторами (або прямими)
- `round(a, [знаків після коми])`, `ceil(a)`, `floor(a)` — округлення, округлення вгору, округлення вниз
- `degrees(a)`, `radians(a)` — перевести у градуси з радіанів, навпаки
- `comb(n, k)`, `perm(n, k)` — комбінацій вибору k з n предметів, перестановок
- `factorial(a)` — факторіал числа
- `sqrt(a)` — квадратний корінь числа
- `log(a, [основа])`, `log10(a)`, `log2(a)` — логарифм натуральний або за основою, за основою 10, за основою 2

- `e` — число Ойлера
- `inf` — "нескінченність"
- `nan` — "не число"
- `pi` — число Пі
- `tau` — 2 × число Пі (число Тау)

У випадку піключення за допомогою `import math` необхідно писати перед кожною функцією і константою `math.`. Існує й інший спосіб: імпортувати необхідні функції і константи у поточну область видимості інструкцією видом `from math import <перелік>`, тоді писати модуль не потрібно. `*` імпортує все, що є у модулі, однак це не рекомендується робити для уникнення засмічення програми не використовуваними речами. Нижче показані всі три варіанти коду з використанням модуля `math`.

```python
import math
print( math.sqrt(9) )
```

```python
from math import sqrt
print( sqrt(9) )
```

```python
from math import *
print( sqrt(9) )
```

## Логіка

Побітові оператори у більшості мов однакові, і Пайтон — не виключення: `&`, `|`, `^`, `~`, `<<`, `>>`. А от щодо логічних, то вони запусуються словами.

| Java | Python | Опис |
|------|--------|------|
| a && b | a and b | "І" |
| a \|\| b | a or b | "АБО" |
| !a | not a | "НЕ" |

Булеві значення у Python можна вважати числовими, як у C.

```python
True == 1 # True
False == 0 # True
True + False / True # 1 + 0 / 1 == 1(.0)
```

## Текст

Якщо у Вас виникло якось питання, чому рядки можна писати у одинарних і у подвійних лапках, а не лише в одному єдиному стилі, то моя відповідь: не знаю. Історично так склалося, що Python розцінює обидва стилі однаково на рівні семантики. Тим не менш, є загальні рекомендації писати здебільшого у подвійних лапках задля можливості використання апострофів. Одинарні лапки корисні для односимвольних рядків.

Окрім таких, ще є потрійні лапки (`"""` або `'''`), які використовують для багаторядкових рядків (звучить дивно, згоден), коментарів, документування коду. Також є особливий вид "сирих рядків" (raw strings), які виглядають так: `r'рядок'` або `r"рядок"`. Вони сприймають усі символи буквально, тобто `print( r'\n' )` виведе не новий рядок, а `\n` як є.

Звичайні рядки підтримують такі _екранування_ — особливе сприйняття та заміну деяких послідовностей символів:

- `\'` — одинарні лапки, наприклад: `'слово з а\'острофом'`
- `\"` — подвійні лапки
- `\\` — сам символ `\`
- `\0` — null-символ
- `\a`lert — програвання звуку "біп" або "дінь", якщо підтримується; здебільшого не працює на сучасних пристроях
- `\b`ackspace — стирає попередній символ
- `\f`orm feed — нова сторінка
- `\n`ew line — новий рядок
- `\r`eturn carriage — повернення на початок рядка
- `\t`ab — відступ
- `\v`ertical tab — вертикальний відступ; не всюди працює
- `\<число>` — символ у вісімковій системі числення
- `\x<число>` — символ у шістнадцятковій системі числення
- `\u<число>` — Unicode символ (максимум FFFF)

Існують такі оператори з рядками:

| Оператор | Опис | Приклад |
|----------|------|---------|
| a+b | Конкатенація (з'єднання) | `"Hello " + "world!"` |
| a*n | Повторення — копіює рядок n разів | `"Spam" * 3` |
| a\[n] | Символ на n-ій позиції | `"Python"[2]` |
| a\[n1:n2] | Зріз — отримати підрядок з n1-го до n2-го символів | `"Ivypool"[0:3]` |
| b in a | Перевірка, чи є символ чи підрядок у рядку | `"snow" in "snowflake"` |
| b not in a | Перевірка, чи немає підрядка у рядку | `'w' not in "star"` |
| a % f | Форматування | див. нижче |

Обов'язково перегляньте другу частину для продовження інформації про текст!
